Zusätzlich haben wir eine ROP ausarbeiten wollen, haben diese aber selbst noch nicht fertig gestellt, da wir der Auffassung waren, dass die ROP für einen erfahrenen Code-Analyser schnell sichtbar wird, dennoch viel Zeit benötigt, um diese exploiten zu können, aber Personen, die das das erste Mal angehen, komplett verzweifeln. Hier der aktuelle Ausbaustand am Anfang eines Programms.

Stand: Anfangsstufe - nicht wie geplant ausnutzbar -, nicht weiter implementiert, da Aufgabenwechsel

## Was ist eine ROP-Attacke und wozu wurde diese angedacht

Bei der ROP-Attacke (Return Oriented Programming) handelt es sich um eine Technik, mit der man den Aufrufstack manipuliert, um dann Maschinenbefehle auszuführen. Hierbei ist anzumerken, dass diese Angriffsform vor allem deshalb effektiv ist, weil durch Ausnutzung einer Sicherheitslücke die Speicherschutzmechanismen, wie z. B. die Data Execution Prevention (DEP) bzw. die NX-Bits umgangen werden können. Daher ist auch Maschinencode, welcher sich auf dem Stack finden, ausführbar. Normalerweise werden auf dem Stack nur nichtausführbare Elemente wie bspw. Variablen einer Funktion, abgelegt. Durch die ROP-Attacke wird zunächst eine Rücksprung-Adresse (ebenfalls auf dem Stack befindend) überschrieben, welche dann auf eine andere Funktion im Stack verweist und dann ausgeführt wird und im Gegensatz zu einer "normalen" Überschreibung dafür sorgt, dass nach Verlassen der Funktion, die eigentliche Funktion ausgeführt wird. Dadurch wird der Programmfluss nur kurz umgelenkt, mit dem Effekt, dass das Programm keinen Absturz verursacht und oftmals für den Anwender nicht erkennbar ist, dass im Hintergrund ein Schadcode ausgeführt wurde. Als spezielle Form der ROP-Attacke wurde daher das return into libc angedacht, welche eine Sammlung vieler Funktionalitäten, bspw. der system()-Funktion beinhaltet. Um den Stack entsprechend manipulieren zu können, wurde an einen einfachen Bufferoverflow gedacht.

## Warum wurde die ROP-Attacke abgebrochen

Die ROP-Attacke wurde abgebrochen, da es nach einigen Experimenten nicht möglich war, einen entsprechenden Exploit selbst zu testen. Da dieser nicht selbst getestet wurde und wir uns einig waren, dass die Analyse schwierig ist und nicht eindeutig auf die ROP-Attacke verweisen könnte (da bspw. ein normaler Bufferoverflow angenommen werden kann), wurde die Aufgabe abgebrochen. Ebenso hatten wir kein konkretes Beispiel für die ROP-Attacke entwickelt, es handelt sich nach wie vor um ein Grundlagenprogramm mit entsprechender Schwäche.
